em relação à
eu estava de volta com o pai News agora
são 3:27 e nós vamos conversar agora ao
vivo com o infectologista da
universidade estadual de São Paulo
Alexandre nahime Oi Doutor Boa tarde
para o Senhor seja bem vindo aqui ao
Jovem Pan mais uma vez
Oi boa tarde Nicole Boa tarde a todos os
ouvintes telespectadores da Jovem Pan
começar a nossa conversa falando sobre a
situação né de Manaus uma situação que
tem chamado tanto a atenção e causado
também mais do que preocupação espanto
né em todos em poucas as pessoas sejam
elas apenas cidadãos ou médicos enfim
como que será avalia nessa questão que
tá acontecendo por lá dava para essa
situação toda a ter sido evitada Ou pelo
menos ela de alguma forma as autoridades
terem se preparado mais para ela
e a situação que está acontecendo em
Manaus e cole ela é trágica é frustrante
e infelizmente fruto de uma falta de
planejamento incrível de uma
incompetência histórica e obviamente em
inclui várias etapas várias níveis de
responsabilidade de governo tanto o
governo Municipal quanto Estadual quanto
Federal nós temos que lembrar que o
vírus tá covid-19 já está circulando do
Brasil desde o finalzinho de Fevereiro
começo de Março com os primeiros óbitos
em meados de Março nós tivemos tempo
para se preparar e muitas regiões pelo
que lembrasse de Manaus já sofreu um
primeiro Impacto de casos de óbitos da
cop-19 muito intenso em junho julho
agosto de 2020 e que essas questões
então não foram atendidos em nada não se
deixou por exemplo em Manaus uma rede
hospitalar consumos com leitos com o
e os aparelhagem necessária incluindo
produção e Spok de oxigênio para uma
situação em que a gente poderia ter uma
segunda onda que foi cantada que foi
alertada de forma intensa por todos os
veículos de comunicação e por nós
médicos para nós divulgadores da ciência
por conta das festas de final de ano
então dizer que foi uma surpresa o que
aconteceu em Manaus é uma explicação que
não dá para aceitar porque era certo que
todo o país ia viver um aumento do
número de casos e de número de
internação de número de óbito por conta
das aglomerações que aconteceram no
final do ano e os governos tanto em
nível Municipal Estadual e Federal
deveriam ter se preparado portanto é uma
desorganização da falta de planejamento
incrível e que infelizmente terminou
nessa tragédia de pessoas morrendo sem o
conseguir oxigênio para respirar
e agora a gente tá falando Claro dessa
situação de Manaus né Por causa de toda
de toda essa situação caótica que quer
cidade mesmo Amazonas vivem É mas isso
ele saberia me dizer como é que tá a
situação dos estoques de oxigênio em
outros estados ou até mesmo falando aqui
especificamente de São Paulo existe o
risco de outros de outra cidade os
outros estados entrar em nessa mesma
situação de colapso não temos notícias
de outros locais eu tô falando também
como consultor da Sociedade Brasileira
de infectologia nós temos mantido
contato com os colegas do Brasil todo
dia tornament em grupos de aplicativo de
mensagem não há notícia de outros
lugares que esteja com falta de oxigênio
porque justamente o contrário do que eu
falei na primeira pergunta a grande
maioria dos locais vou dar um exemplo
aqui no interior do Estado de São Paulo
onde eu estou nossos preparamos o
obviamente para essa pressa segunda um
a prece na verdade esse Tsunami de casos
de internação e óbitos que viriam Depois
das festas todo mundo sabia que isso
acontecer vou dar um exemplo do meu
hospital Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina de Botucatu da
Unesp criamos uma enfermaria inteira
para leitos de internação em enfermaria
ampliamos leito de UTI fizemos todo um
esquema voltando basicamente aquele
planejamento de guerra que nós tivemos
no meio do ano passado justamente para
receber esses pacientes porque a gente
sabia que isso ia acontecer por conta
das aglomerações de final de ano é
porque infelizmente não existe um
tratamento eficaz na fase e leve da
doença pelas pessoas que se infectam com
se contamina o que acaba não seguindo as
medidas de prevenção infelizmente isso é
a ação dos cursos um relato né hum é
vários médicos tomaram todas as frentes
ainda que as pessoas lá na Manaus estão
fazendo uso de ivermectina ali tá os
outros familystroks franquia e mesmo
assim tão adolescente mostrando que a
gente já falou
o tratamento infelizmente não funciona e
quem não se preparou para receber os
doentes vai ter crise vai ter essas
tragédias que a gente tá vendo em Manaus
Tá certo e em relação agora falando um
pouco sobre a Na verdade o senhor estava
mencionando a questão da das festas de
final de ano eu fiquei com uma dúvida
você acredita a isso esse calça que
Manaus está vivendo atualmente ou o
senhor acha que essa nova Cepa do
coronavírus que até tem a notícia né de
que Itália suspender os voos agora de
brasileiros por causa dessa variante do
coronavírus ser acha que que essas novas
variantes também contribuiu para essa
explosão de casos ali na cidade e no
estado
e em medicina a Nicole principalmente na
academia nada acontece por uma única
causa é que nem é como assistente
avaliar se a queda de um avião avião
nunca cai por um problema só geralmente
é uma associação de calças né e a
situação de Manaus inclui é o excesso de
Exposição que a população teve e não é
só Manaus Brasil todo né infelizmente
nós vemos cenários os seis meses da
Jovem Pan mostrar os cenários de praia
cheia as festas clandestinas ligações de
amigos e familiares várias situações mas
também Manaus têm relatado tem
confirmado já pelo próprio Ministério da
Saúde casos de reinfecção pessoas que se
infectaram presente lá em junho agosto
estão reinfectado seu convidado
novamente e com essa nova seca com essa
variante e qual é a característica da
sua nova variante Nicole ela é muito
mais transmissível causa uma doença leve
quando você se reinfectar por essa nova
serem jovens mas não
e às vezes até mesmo só percebida mas
esses jovens acabam transmitido para
grupos de risco para pessoas com mais de
60 70 anos para pessoas com obesidade
hipertensão diabetes doença pulmonar
obstrutiva crônica doença cardiovascular
e assim por diante Então existe um misto
de fatores lá em Manaus que inclui essa
facilitação de transmissão que aconteceu
no final do ano a nova variante a
questão de que o tratamento com drogas
que não têm comprovação científica não
funciona tem a falta de toda uma
preparação de um planejamento da dos
diversos níveis governamentais Municipal
estadual ou federal portanto é um
conjunto de causas que chegou que
combinou nessa tragédia que a gente
espera né que o apoio que vem de fora de
outros estados e de outros países
consiga resolver e diminuir o sofrimento
da população de Manaus
e agora agora sim falando um pouco sobre
a vacinação aqui no Brasil Doutor na
sexta-feira já havia né até o anúncio do
presidente Jair bolsonaro pronunciamento
dele de que iria atrasar em 3 dias né a
ida de um avião nosso para a Índia para
buscar aquelas duas dois milhões de
doses da vacina produzida lá na Índia da
Oxford o senhor acredita que isso vai
vai causar um grande Impacto aqui no
Brasil existe a possibilidade de nós
trabalharmos apenas com a Corona vac e e
até até que ponto né de fato isso pode
atrasar ainda mais a vacinação aqui no
Brasil
a Nicole a gente tá falando muito da
situação de Manaus mas a gente tem que
lembrar que o número de internações e
óbitos e de pacientes de UTI no Brasil
todo está aumentando de forma drástica
portanto e temos que priorizar uma coisa
hoje é não politizar mais ácidas apenas
que deixasse a briga política de vacinas
pro passado e quanto mais vacinas de
diversos fabricantes tivermos melhor
então Estamos torcendo para que o
governo federal consiga resolver esse
embrolho ou o governo indiano e trazer
as duas milhões de doses da vacina da
Oxford as transgênicas o mais rápido
possível para cá Lembrando que duas
milhões de idosos Nicole significa um
milhão de pessoas vacinadas e
dificilmente nós vamos conseguir fazer a
imunização com uma dose só isso ainda
está muito exploratório mesmo para
vacina da Ópera tem as doses da vacina
da coordenava que já estão aqui em
território nacional que o governo
Paulista comprou que foram tá em uma
briga judicial que também poderia acabar
né
que foram entre aspas pedidas ou
confiscados a gente não sabe os detalhes
pelo Governo Federal mas a gente espera
que tudo seja resolvido da melhor forma
possível que a gente que os paulistas
têm a sua o seu percentual justo e que o
restante do Brasil também receba E tem
também correndo por fora que a gente
torce para que chegue também Sputnik ver
o governo do Paraná também tá fazendo
esforços em relação a isso pode ser que
consigamos alguma coisa a curto prazo
também nós agora temos que lembrar o
seguinte vacinação não vai ser para
voltar ao novo normal voltar a numeralha
voltar a ter uma vida sem máscara sem
distanciamento social Assassinas vão
chegar para evitar mortes para evitar
casos graves em pessoas que têm grupos
de gestão de grupos de risco por isso
são as populações prioritárias para
vacinação então quanto vai ser da gente
a receber o maior número de idosos e
quanto mais estratégias diferentes foram
agregadas melhor
o e Doutor a gente também eu queria te
perguntar em relação a esse plano do
senhor mencionou aí essa questão do
Governo de São Paulo de já ter as doses
da Corona vac mas que o ministério da
saúde já pediu né já fez o pedido em
relação a isso a gente já sabe o quanto
desse desse total que São Paulo tem deve
ir para para Brasília para ser
distribuído para os outros estados
Quanto deve ficar aqui em São Paulo já
existe já foi divulgado né pelo menos
para vocês médicos é em relação a essa
distribuição das vacinas pelo país
e é justamente esse o ponto que está
numa judicialização que do ponto de
vista médico e científico é muito é
muito prejudicial nós não devemos
fomentar mais brigas entre as esferas
políticas estaduais e federais a gente
tem que pedir que o presidente os
governadores se entendam que hajam não
Conceição em prol da população Nós não
sabemos o quanto o estado de São Paulo
qual o percentual das vacinas que estão
aqui que se foram comprados pelo governo
estadual mas também que teve obviamente
o financiamento do governo federal
Quanto que vai ficar aqui quanto que vai
para União e inclusive está sendo medido
que tá sendo alvo de disputa política né
O que a gente imagina é que o justo
seria uma divisão pelo pelo número da
população a gente pega lá Quantos por
cento da população do estado de São
Paulo corresponde Estado do Rio de
Janeiro e assim por diante calcula as
populações prioritárias e dividir isso
de forma justa para que todos os
brasileiros
a tomar vacina no mesmo dia ou mais ou
menos na mesma época para que não haja
mais ainda uma desigualdade social que
já existe historicamente do Brasil por
uma questão de renda e a gente faz um
apelo né Nós médicos infectologistas a
Sociedade Brasileira de infectologia
cientistas das Universidades públicas e
pedimos aos governadores e ao presidente
que se entendam de forma harmônica e que
não podemos piorar o que já tá muito
ruim por conta da própria ação do vírus
da própria sombra academia eu quero só
pra gente finalizar qualquer expectativa
para amanhã final é amanhã que está
prevista nessa decisão da Anvisa em
relação ao pedido do uso emergencial da
Corona vaca aqui no país temos até a
notícia de que o Instituto Butantan
terminou de entregar todos os documentos
que faltavam e que eram necessários para
essa decisão da Anvisa devemos ter
aprovação amanhã
e nós estamos muito esperançosos para
que isso aconteça porque temos confiança
né avisa avisa eu pessoalmente Conheço
pessoas que trabalham Nossa pessoas
extremamente sérias extremamente
técnicas né o corpo corpo técnico os as
pessoas que analisam essa documentação
nós temos muita confiança de que não vai
ver não vai haver nenhuma enviesamento
político para que a vacinação seja
postergada seja demorada não é hora para
acontecer isso nós estamos vivendo uma
emergência uma crise grave né e alguns
lugares piores que outros então nossa
confiança é que o Instituto Butantan
Tenha também entregado toda documentação
necessária é obviamente é preciso
secretery osu não pode faltar em um
documento não pode faltar em uma análise
aqui no Visa pediu mais difícil de forma
muito sincera eu que pertence ao meio
científico e Conheço pessoas que
trabalham na Butantã e conhece pessoas
que trabalham na Anvisa Conheço pessoas
que trabalham na procura com a vacina
é transgênica sexta-feira terá seriedade
científica ética de todos e a gente tem
esperança que amanhã então com todos os
cuidados né Anvisa faça um relatório de
aprovação emergencial e que a vacinação
começa o ponto antes inclusive para
gente conhecer como funciona no mundo
real a pesquisa clínica de fazer três
ela é uma pesquisa limitada ela tem uma
série de cuidados né às vezes os
resultados de fazer três são diferentes
do que acontece na vida real nós
precisamos implementar e isso de vida
real até porque o o estado que tá
academia o número de óbitos o número de
internações de pessoas notei enorme
Então temos confiança de que todos os
Players todos as pessoas envolvidas no
agir com seriedade com o bastante e
pensamento científico e começar logo
essa Fascinação vou aproveitar uma uma
coisa que se ele falou agora nessa
última resposta para fazer agora assim
minha última pergunta você falou que
conhece
o que trabalham na Anvisa Você acredita
que essa politização que nós estamos
vendo entre governo federal e governos
estaduais principalmente aqui em São
Paulo não chegou a esse órgão
e principalmente Nicole já que você me
fez uma pergunta delicada eu vou
responder de forma assertiva não chegou
ao segundo terceiro Escalão desses
órgãos tanto da Anvisa conta do Butantã
quanto da Fiocruz às vezes infelizmente
né as pessoas que estão no comando
dessas instituições é acabam Tendo
alguns Alguns compromissos políticos mas
as pessoas que estão em segundo terceiro
Escalão aquelas pessoas que estão nos
grupos técnicos aquelas pessoas que
realmente põe a mão na massa não ficam
lá só assinando papel e dando ordem
essas pessoas são pessoas que estão
científicas tem um currículo até lá tem
todo o futuro científico a tela frente
então é por isso que eu digo que nós
temos Tanta Confiança no trabalho quer
seja da agência regulatória da Anvisa
mas também nos institutos de pesquisa
que estamos estudando as vacinas que a
Instituto Butantan EA Fiocruz
é perfeito agradeço pela resposta Doutor
nós conversamos agora então com
Alexandre na infectologista da
Universidade do estadual de São Paulo a
Unesp obrigada doutor bom final de
semana para o senhor e vamos torcer para
que dê tudo certo amanhã Eu que agradeço
o convite ele colhe um bom trabalho para
você está bem um abraço a todos da Jovem
Pan AM